Dans la programmation orientée objet, la façon la plus classique d’ajouter des fonctionnalités à une classe est d’utiliser l’héritage. Pourtant il arrive parfois de vouloir ajouter des fonctionnalités à une classe sans utiliser l’héritage. En effet, si l’on hérite d’une classe la redéfinition d’une méthode peut entraîner l’ajout de nouveaux bugs. On peut aussi être reticent à l’idée que des méthodes de la classe mère soient appelées directement depuis notre nouvelle classe.

De plus, l’héritage doit être utilisé avec parcimonie. Car si on abuse de ce principe de la programmation orientée objet, on aboutit rapidement à un modèle complexe contenant un grand nombre de classes.

Un autre souci de l’héritage est l’ajout de fonctionnalités de façon statique. En effet, l’héritage de classe se définit lors de l’écriture du programme et ne peut être modifié après la compilation. Or, dans certains cas, on peut vouloir rajouter des fonctionnalités de façon dynamique.

D’une manière générale on constate que l’ajout de fonctionnalités dans un programme s’avère parfois délicat et complexe. Ce problème peut être résolu si le développeur a identifié, dès la conception, qu’une partie de l’application serait sujette à de fortes évolutions. Il peut alors faciliter ces modifications en utilisant le pattern Décorateur. La puissance de ce pattern qui permet d’ajouter (ou modifier) des fonctionnalités facilement provient de la combinaison de l’héritage et de la composition. Ainsi les problèmes cités ci-dessus ne se posent plus lors de l’utilisation de ce pattern.
